Wel, ti'n gwybod ti robat? Dwi'n alleu di chi fawr.
Beth ydy'r ffinantau hanes ychydig?
Wel dwi'n byw yn Brynshawn Cwmcwarch, yn unrhyw ddi robat, yn llawn robat iean eto.
Dwi'n ddigel yng nghen i ar y dydd egwed o aws 956, sef dwrnod, mae sydd i graws yn y chwyn meddyn nhw.
Yna fo, ges i'n nghen i un, dwi'n gweld ei fod yn Brynshawn, ond ma chymhleth.
Fynyddoedd dwi wedi bod ar eu ddynnwys.
Byw yn Brynshawn? A teulu o gwarch dews blynyddoedd naeth?
Teulu o gwarch ar eu blynyddoedd ydi cochwyn yn Tyn Tŵll a Cynant.
Dyna ysgandrif oedd yn Tyn Tŵll a Cynant.
Roedd o'n dad yn symud lawr, fe fo i ddau'i feim i Brynshawn pan oedd o yn y blynyddoedd ddyn,
so fi'n meddwl yna i'n new i'n new ffyrna.
A ganddi gysgod grau coach oedd Tyn Tŵll a Cynant?
Ie, gysgod grau coach oedd enw.
Fynyddoedd o'n mynd i fyny am y rhengwm a cwm terwyn.
Ar aran, heb oed yn bell?
Ar aran, heb oed yn bell.
Dyna rhywbeth. Dyna ffan o'n ol am yr aran meddybiwg.
Fynyddoedd o'n go.
A wastadau clin yn y coach oedd?
Oes mae yna wastadau ddylgen ar gwylo'r coach.
Mae hwnnw o dyr sydd ar y gwylod yn dyr un de.
Mae o'n codi nos y dyn or yw 400 i fyny i ddwy ful.
A dwi'n mynd i fyny am yr aran wrth gwrs. Mae fyny am agos i ddau'r mil.
Rwy'n gofio, yn haed, yn arfer dweud,
bod ti'n gallu pescu gwartheg ar gwylo'r coach,
cystal â'r gwylo'r mathafarn.
Dwi'n mynd am eich awyr ar y gwylod i Sande.
Mae o'n dyr i ddau ar y gwylod.
Rwy'n gofio dyweddau i'r Aber yn dweud
pan brynesu'r Aber,
o'r cei newydd, yn y Aber.
Cystal cei ar un yn wych.
Mae o'n llynedd, a'r un droi o gwbl nes,
pan brynu'r Aber yn 1976.
A llynedd droi o siomodro cynta.
Mae o'n weld i fod yn cael ei ddweud.
O ran tyfu cynnydau a'r fwyd
a meithu hefyd.
Be wyt ti'n gofio fwyaf y broses?
Ie, dwi'n cofio tyfu'r uwchydigoed
a'i gynnydiafio yn llawn, felly,
yn teimais meddwl.
Roedd gennym ni rwy'n belar, rwy'n welgar,
yn sener rhywun o'r rwy'n bels flat.
Roeddwn ni'n belio o'r fown nhw.
Roedd o'n dod i'n myndyrn,
yn y byd, yn sener, roedd o'r gwartheg fel y gwroedd o.
Ond dwi'n cofio, rydw i'n gennu rhyw gobeig
am yr unian ddyrn ni'n dod at y bond tachw pan oeddwn i'n blentyn.
Ac dwi'n cofio pan oeddwn i arddusadw yn oed,
oedd yna rhyw fusnes mawr,
oedd rhaid malu gwell,
oedd unian dorri gwell.
A dad yn chwythio'r sgiba i mewn i'r unian gwell yma
oedd o'n ar ein gallell yn troi fel ar,
ac oedd o'n torri'r gwell,
oedd o'n alw ar oldorio o'r torion.
Oedd o'n rhedd hwnnw i'r gwartheg
a rywch ydy'n cael sugar beets na beth am i benno.
Oedd o'n ffitao'n len de gwell.
Roedd o'r ied, bydda'r oel o'r ied me ffordd.
Roedd o'n ffitao'n len,
oedd o'n ffitao'n sefon llawn yn ffordd.
Roedd ychydig ti ddweud hynna achos bydda ni'n pengwyr,
ac maen nhw'n leio o'r enw ti Torion,
felly maen nhw'n siwr yna.
Ie, dyna oedd o.
Yna oedd yn un twf i tatws,
a tynnu i was yn unain a ryw swedge a moron a bethau fel ni.
Roedd o'n rhyw gwychio moron yn ddod,
yn gwneud rhyw leedd yn yw cadw'n o dros y guia.
Roedd o'r hedyn a'r hedyn coch,
yn drosdyn o'i cadw'n o'r agor hefw.
A neud tŵll yn y ddia ar hynny?
Ie, tŵll yn y ddia ar hynny.
Roedd o'n moron a tatws yn y ddia ar hynny.
Oedd o'n dod.
Fel oedd tatws yn senio oedd o.
Roedd o'n cadw rhai tatws hed oedd o'r lwyddyn wedyn.
A wedyn oedd tatws bech, rhywbethau bech.
Roedd o'n cadw moch yn ddodden o'r un i mynd i'r mochin.
Tatws bech oedd o'n byd mynd yn ower.
Ne, ne, ne.
Ond oedd o'ch hun yn gynhaliol?
Oedd o'n hun yn gynhaliol oedd o.
Oedd o.
Oedd o'n siŵr o fod o'n pan oedd…
Roedd o'n ni'n deud y lleedd mochin oedd am byd o'r mochin yn mynd yn ower.
Roedd unig beth oedd o'n mynd yn ower o'r mochin oedd ei wychom.
Roedd o'n ni hyd yn oed yn mynd ar y gwmfon i snicio foteo all ti chers yn yr ysgol.
Roedd o'n mynd yn ower.
Rwy'n cofio pan oedd o'n busnes mawr oedd lleedd y mochin oedd o'n ni mynd i'r llawr.
Roedd rhywun yn mynd rhaid atatws ddŵr ffordd i'r en mochin.
Roedd oedd oedd o'n ffidio fo fel ydw i'n cadw dau o chyn a rhywun yn mynd rhaid atatws i ddŵr.
Roedd oedd o'n ffidio nhw drwy'r gia a wedyn o ddŵr na lleedd yn dod yn y tŷm i ysgol ffror.
Roedd oedd o'n i'n cadw un yn hynna ac yn gwerthu llall.
Roedd o'n i'n gwerthu rhai i ddau oedd yn y naen.
Rwy'n cofio i Saif Mawr fynd a fo ddwn i i Glanllu Mawr.
Roedd oedd o'n i'n gwerthu i Saif Mawr a Rhyw Nesfydd a'r cefn Croeso Mawr.
Efo Antimeg a dŵr Thomín.
Dyna oedd y drefn yn syniad oedd gwerthu un a cadw llall.
Roedd oedd o'n rhywun fachgen, dwi ddim yn cofio fo yn lleedd ac o ddweud y gwir.
Roedd o'n ddud at byddar yn byw yn nabai cwach.
Roedd o'n dweud rhyw natau mor oedd o'n gallu siarad neu clywed.
Pan oedd o'n mynd i ddynnu i leedd i blen cwach, roedd o'n ar y Rhyw Nesfydd a chwn yn mynd efo fo.
Roedd o'n gwestiwn gweithio arno fo oherwydd oedd o'n caru bits gen o fo.
Roedd o'n casio yn gael oedd o'n mynd efo fo.
Roedd o'n gwestiwn gael oedd o'n ddod efo.
Roedd oedd o'n rhown a ganddoed y gwasgid rŵyn a dweud bod y cu gen drefni.
Roedd o'n dweud bod y gwasgid yn iawn.
Ar ôl dweud dwi ddim yn gofio fo yn lleedd.
Roedd o'n gwladd ganddoedd ac roedd o'n gwaith yn gwaith yn oes yn gwaith yn dda fi.
Roedd o'n gwasgid oedd o'n ddwy oedd o'r cefn agor a chweinio'r wychian.
oedd, ond i'm yn licio am ddwy nod o'n awo, o'r aed ymlaen.
Oedd un oedd y lled fel se heddw, oedd un mori oedd o'r noswedd o'n torri'r mochin i fyny.
Ac oedd oedd Dair a Bernd o busnes, oedd un o'n torri'r weren i ffwrr, weren fawr,
yn eir sais o mochin wrth gwrs, ond weren fawr, llathen jwr o led wrth lathe.
Beth ti'n meddwl o gweren fan?
Ie, gwer rownd yr ystymog me ffordd yn dal bethau fydd hi'n gilydd.
Oedd oedd o ddau wrthi ar y bwr yn fan cyfnachon, oedd o'n gylled eich unig yn torri hon yn falus rhai.
Roedd o'n rhoi'r weren ar ôl led y mochin a'u sdicio i ddigel setio allan.
A wedyn oedd o'n torri, dde'r mam yn torri yn ddarnau bech rhyw 6 modfedd.
Wedyn o'n lapio'r weren mor rownd y ffagots.
O, ie.
Oedd o'n ffagots narbenig.
Ond oedd o'n bwysig i ni ddweud, oedd o'n taru rhyw ddarn i ffordd o'r cefn y mochin i lawr.
Oedd o'n torri o sleisian mechdenau rhyw ffagots o drwg, roedd o'n meddwl.
A ddweud cefn y mochin i lawr a roedd o'n syth yn y batel ffrion o Sfeth Torri Mochin.
A dyna'r gig o red allwn ni dastio'r oedau.
Fel y si'r oed gig di ddaeth.
Tu nid yn lle mae'n mynd yma yn un, sef y gallan.
Mae bawb yn dod y mynd i ffordd i ddarn i arill.
Ond oedd o'n gig arbenig.
Ond oedd o'r pinnaf raster o'r un o'r un?
Ie, oedd o'n cyfnod cychor i gyd.
A wedyn o'r halldu wedyn?
Oedd o'r halldu wedyn yn mynd ymlaen ddŵr o'r wedyn.
Roeddwn yn dod a chwy i allu ac roedd yna waith...
Roedd y bwrdd mawr carreg yn y butryg o byrddem gairig.
Roedd yna roedd yr halen roedd yn oesio.
Roedd yna rhaid mynd gel y saltpiter yma i rwpio ar ôl yr asgwm.
Roedd yna beth gwisig iawn. Roedd o'n cadw well efo'r saltpiter yma.
Roedd o'n cael yr halen yn ddod mewn bagiau mawr.
Roedd o'n cofio am lle roedd o'n gelo.
Roedd o'n cofio am mewn nol y saltpiter yma i'r siop, i'r pryterion, i'r dolgelle.
Roedd o'n cael eich sgws i mi lawr o'r ysgol yno.
Roedd o'n fawr oedd yr halen yn bwysig achos...
Roedd o'n awgur.
Roedd oedd yr halen yn bwysig achos...
Roedd oedd ym mêm yn corddu.
Lleith Enwyn.
Lleith Enwyn, ie. Roedd o'n ddali'n gallu gel caith enwyn.
Roedd o'n ddali'n cofio am ein plant yn gweld Lleith Enwyn o Brynsiwn.
Roedd oedd oedd.
Roedd o'n sgaitio'n olewau ffresh ar dyn.
Roedd oedd ym mêm yn ennill lot o'r menyn.
Roedd o'n sioes i'r menyn, yn sioes i'r, yn sioes i'r trawswn yny.
Roedd o'n geni ryw brynt.
Roedd o'n dal ag o genai.
Roedd o'n bwysig achos...
Roedd oedd oedd ddigon o beth pan oedd o'n mynd ar menyn i werthu i'r farchnad ddystalwm.
Roedd o'n bwysig achos i gael nabod pob iawn.
Roedd o'n cofio oedd o'n nacw a llun allarch yn y fôr.
A llun esgell fi.
Roedd o'n dal ag o.
Roedd o'n noe oedd o'n cwiro'r menyn mewn ffordd.
Roedd o'n ddwy batyn mech bren wedyn gelo i yw siep mewn ffordd.
Roedd oedd un flwyddyn brystyrnoedd.
Roedd o'n hore.
Roedd o'n rhaid i wneud pethau ni amser mewn ffordd.
Roedd o'n rhaid i wneud pethau ni amser.
Dwi ddim gwybod mai oedd na fwy amser fydans i wneud.
Roedd o'n gobeithio am ddod yn ei drefn.
Roedd o'r menyn...
Roedd o'n rhaid i gynnu i gystadleu mewn siŵr.
Roedd o'n rhaid i mynd ar gwartheg.
Roedd o'n otro i'r adlodd.
Roedd o'n menyn yn mynd yn mwy Merlyn.
Roedd o'n erodd i'r gwarthegol yr adlodd.
Roedd o'n ei wnes i iawn gyda'n...
Roedd o'n helpu ennill.
Roedd o'n amser wyna yn y gwanwen.
Roedd o'n amser hyi hefyd.
Roedd o'n amser hyi.
Planu tatws.
Roedd o'n mis ebrell.
Yn sydd ar Ùl brosib debru wynaf,
roedd tyfut tatws ar hyn.
Roedd o'n gwenith o rhai oedd yn debyg.
Roedd o'n...
A wedyn, y rhen wrth gwrs...
Yr hen.
Wrth gwrs y...
Gynifio.
Gynifio, gynifio, gwelluifio yn Senedd oedd.
Ti dalu gynifio, gwelluifio, ac yn ennill?
Wel, dalu'n dweud,
yw'n gadael o'r enghraifft i fynd.
Roedd o'n cofio pan oedd gnyfi ac oedd o'n bwnteg yn gnyfio efo gwellu.
Roedd o'n cofio oedd o'n tomi'n dod i gnyfio ac yn gnyfiwr de.
Roedd o'n cofio o'n iawn ac yn...
Roedd o'n...
Roedd o'n llawer o gnyfio mynd mlaen o...
o...
o gynio tan de, o siarad oedd yn ogystal â hynny.
A wedyn oedd o'n ryw sbïed mawr wedyn amser te.
Roedd o'n dat yn dweud oedd mae'n...
Roedd o'n edd de'r ei tan de oedd yn ogystal â hynny,
oherwydd oedd o'n gnyfio'n oed efo'r te wedyn ar ôl te.
Roedd o'n siarad ymlaen amser te.
Roedd o'n dweud oedd ar ôl yn gyd i'w adio.
Roedd o'n gynifio oedd o'n gynio tan de oedd o'n siarad oedd o'n justrion.
Ie, ia.
A di pino hwyl?
O lot o hwyl.
Bydden nhw'n dweud oedd y gwaith yn sgafnach.
Oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd oedd y gwaith yn sgafnach.
A roedd yn siarad...
Roedd yn gofio oedd o'n gnyfio a roedd oedd o'n mynd â'r defed allan ar oed yn oar...
rhyw ochr allan o drws ar leir hedyn oedd y diosodd hedyn o'n di dorri.
Roedd oedd y defed o'n fan hynny, rydyn nhw'n cael roed peach yn yno fan hynny
Rwy'n gobeithio'n iawn, ychydig yn hel fydden yn bwysig oedd o, yn y iawn serwm yn ffordd,
wedyn yn hel o'n cytyr, a'i dorio ar y llechwedd y fan hynny, a'i mywlio fo lawr i'r ffordd,
a'n dibynnu ar y twydd os oedd o'i neud eu wynt, ac ati oedd o'n cael eu sgralu wedyn,
oedd o'n byd mo'n gweithio ar eich, ond os oedd o'n bod yn oedd o hefyd yn un gapon,
yn lain i'w weud mis y drefdd y chretach chweddach, ac oedd o'n gwylu ar yr hyn i'r gwarthegri,
oedd o'n lot o laddur, oedd o.
Oedd oedd oedd o'r codi tatwrs wedi'i gwneud ti am mis ychydig?
Oedd o'n codi tatwrs wrth gwrs, oedd oedd o'n gwylio wrth gwrs, oedd oedd o'n wefyd i'w ddechrau'r drefdd o'r hyn.
Oedd o'n geryd i'r plant i'w blannu tatwrs, oedd o'n gynna o'r plant, un oedd o'r drot yn un dod o'r ffaith.
Oedd o'n geryd i'r plant, oedd o'n gael yn cam o, oedd o'n hybun i'w weithio'n well, oedd o'n gydio tatwrs wedi'i gael.
O amser di wir.
Oedd o'n ddim byd yn mynd yn west?
Oedd o'n ddim byd yn mynd yn west.
Oedd o'n lot o.
O'n ti'n dweud o ddiweddiad wrth eidw dros? Os oedd o'n cael gormod, oedd o'n ddim lles yn cobi o ddiweddiad?
Ie, mae ychydig mwy na ddigon yn boyn i bawb yn y bon.
Mae hwnna'n ddiweddiadau hyn.
Nid. Mae'n ddigon yn gynnaf.
Oedd o'n ti'n sôn hefyd y dynion gydid, falle cael y pin o bysgod?
Oedd o'n ddim yn y blaen.
Oedd o'n fwy meti, oedd o'n fwy awst i wir y blaen i'r echrech wefror.
Fyddai'n ddaf yn y rhaffon a'n cael ambellus goddyn.
Oedd o'n dod yna rhai oedd o'n dod yna.
Rhyw ddau'r wythnos bob ochor i'r dolig, o'r un i oedd rhai gwerthu gael, sef y glysiad o'r un i gait i'r un o'r un i o dan rhyw ddech pwys.
Oedd o'n mynd i fyny o hynny. Dwi'n gofio o ddod o'i rhaffon, oedd o'n cael un yn fyny yn gwylod cytyr.
Oedd o'n 36 pwys.
Oedd o'n fwy feth.
Oedd o'n rhan feth o.
Oedd o'n rhan feth.
Oedd o'n bwys ysblesgo a oedd o'n rhan fath o.
Oedd o'n bwyno fath yn ei allan ar hynny.
Oedd o'n rhan i cadw nhw wedyn.
Ie, os bydden ni wedi caru'r helfac o lew, oedd oedd o'n gell i fynd i cadw nhw yn senenegol.
Oedd o'n rhaid fynd ar fyny be i ffordd i cadw nhw drwy'r gia.
Oedd o'n rhan i'n cochi nhw.
Oedd o'n rhan i fynd lawr i dorri at yr afon, i gwrdd i'r goed gwerin.
Oedd o'n fwy o fwg oedd rinny.
Oedd o'n bwysgod i fyny i dop y corn.
Roedd y salt biter, mae o'n un son wrth efo'r halldym mochyn.
Roedd o'n rhoi hwnnw i ffordd asgw'n cefn yr ysgwyddin.
Rwy'n cofio oedd o wedi cael un ar ddech o bwysgod rhyw no sweth.
Roedd o'n gyd yn y bac a cofio fan cof.
Roedd o'n mwyaf yn un pwynt.
Rwy'n meddwl bod o'n un bwysgarigain.
Roedd o'n mynd i wneud op y corn.
Roedd o'n rhoid bren i ar agor, dali geg ar agor.
Roedd o'n gael mwyaf o fwg a gallaf o.
Roedd o'n gael paned, cefn a cof, a gysgefo'n gleg.
Roedd o'n rhodi gwmpolawr yn tén.
Ond oedd o'n rhan o'r gwaith.
Oedd o'n ddigon o siom?
Oedd o'n ddigon o siom.
Ond oedd o'n ddigon o'r ffordd y gallwch chi gael y wysgod yn cael ei cochi.
Oedd o'n ddigon o'r ffordd y gallwch chi gael y wysgod yn cael ei cochi.
Ond oedd o'r dŵr yn anedd i braidd o'n.
O ran yr iaur a'r ffos a oedd o'n baratoi at y gwyliau?
Oedd oedd o'n ne, oedd o'n nef, oedd o'n nef i wneud lawr ar y...
oedd o'n nef i cadw rhyw chwi, dacw.
Roedd o'n rhaid lled y wneud ddwy o'r unig weithiau a ganbellu ger.
Ganbellu gilyog o'rach, oedd o'n nef i wneud lawr efo rhyw...
roedd o'n cofi cadw turcys ac o'r un ategwaith.
Ond un, ddim mawr.
O'n fawr.
Mae'r bethau wedi newid.
Diolch yn fawr iawn i ti, Robert, am sgwrsio.
Roesho.
Diolch yn fawr i ti.